## Виды
- Локальная - все на локальной машине
- Централизованная - все на сервере
- Распределенная (Гит такой) - и там и там

## Способы хранения
- Патчей (сохраняем дельты, изменения)
- Снимков (сохраняем целостность, копии файлов) (GIT такой, но некоторые глубинные вещи может через патчи)
- Гибридный (с разным процентными соотношениями)
---
## Установка Git

```bash
apt-get install git
```
### Настройка пользователя
```Bash
git config --global user.name "Имя" #Установка имени
git config --global user.email "Почта" #Установка почты
```


## Начало работы с GIT
1) Создание репозитория с нуля 
```Bash
git init
```
2) Клонирование с GitHub 
```bash
git clone ссылка
```

---
## Состояние файлов (изменений)
1) **modified** - Измененные, но не отслеживаемые файлы
2) **staged** - подготовленные для коммита
3) **commited** - закоммиченные файлы
4) **Untracked** - неотслеживаемый. Чтобы отслеживать надо добавить в индекс. 

### Команды для работы с файлами
- Проверить статус репозитория
```Bash
git status
```
- Добавить файл в индекс
```bash
git add file.name
```
- Удалить файл из индекса
```bash
git rm file.name
```
- Сохранить изменения
```bash
git commit -m "commit message"
```
- Отмена индексации файла
```bash
git reset HEAD file.name
```

## Как же все под капотом?

- Коммит содержит состояние о зафиксированном дереве. 
- Коммит указывает на дерево, а дерево на изменения в файлах (блобах).
- Есть ветки и HEAD

## Работа с ветками
- Создание ветки 
```bash
git branch имя_ветки
```
- Создание тега 
```bash
git tag <tag_name> -m "Текст метки"
```
- Переход к ветке (индексу)
```bash
git checkout <branch> (<commit_index>)
```

### Слияние веток
- **merge** -  слияние
```bash
git checkout master
git merge <Имя_ветки_вливающейся_в_мастер>
```
- **rebase** - перекинуть ветку в мастер. Переместить изменение поверх всех изменений
```bash
git checkout <ветка>
git rebase master
``` 
-  **fast-forward merge** - наследование и от того и от того
```bash
git checkout master
git merge <Имя_ветки_вливающейся_в_мастер>
```

---

### Перемещение одного коммита
Черри-пик, перенос одного коммита в мастер
```bash
git cherry-pick <commit_id>
```

---

## Прибережение изменений в Git-е (stash)

```bash
git status
...

git stash
```
- **stash** - состояние проекта запоминается в отдельной области. Очищает текущее состояние проекта


```bash
git stash apply
```
- Возвращаем элементы из стека **stash** в рабочую область. На той ветке, где мы находимся во время исполнения команды.

-----
## Взаимодействие с сервером
- Подтягиваем локальную копию к себе на машину
```bash
git clone link.git
```
- Если на сервере произошли изменения, можно обновить данные на машине
```bash
git fetch #Подтягиваем в соседнюю ветку
git fetch --merge #Подтягиваем и вливаем ветку
get pull #То же самое, что и fetch + rebase
```
- Или же отправить изменения со своей машины на сервер
```bash
git push
``` 

----

## Сообщения к коммитам
- У компаний зачастую свои требования;
- Не больше 50 символов в заголовке;
- Не более 80 символов в теле коммита;
- В теле коммита более детальное описание;